TITLE: Lula sanciona arcabouço fiscal, mas veta trechos que limitam despesas com investimentos
URL: https://revistaoeste.com/politica/lula-sanciona-arcabouco-fiscal-mas-veta-trechos-que-limitam-despesas-com-investimentos/
PUBLISHER: Revista Oeste
DOMAIN: revistaoeste.com
BIAS_LABEL: right
BIAS_SCORE: 0.5
---
O presidente Lula sancionou, com vetos, o novo arcabouço fiscal, mecanismo para substituir o teto de gastos, que impunha limites às despesas públicas. Aprovado na semana passada no Congresso Nacional, o texto do Projeto de Lei Complementar 93/2023 foi publicado no Diário Oficial da União desta quinta-feira, 31.
Segundo o governo, o novo arcabouço fiscal tem foco no equilíbrio entre arrecadação e despesas e condiciona a elevação de gastos do governo ao cumprimento de metas de resultado primário.
Receba nossas atualizações
seu e-mail
Concordo com os termos da LGPD
ENVIAR
INSCREVA-SE
INSCREVA-SE
+ O que é o arcabouço fiscal aprovado pela Câmara?
Diferentemente do teto de gastos, a proposta de Lula autoriza o aumento dos gastos acima da inflação. O crescimento real, acima da inflação, irá variar entre 0,6% e 2,5% todos os anos, conforme o aumento da arrecadação.
Lula vetou dois trechos do arcabouço fiscal
O novo arcabouço fiscal teve dois trechos vetados pelo presidente Lula. O primeiro determinava que as despesas de investimentos do Executivo consideradas essenciais poderiam ser reduzidas até a mesma proporção da limitação incidente sobre as despesas não obrigatórias. O governo alega "impacto potencial sobre despesas essenciais da União".
O outro veto atinge uma modificação da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar 101/2000) e se refere à exclusão de despesas primárias da apuração da meta de resultado primário, que exclui o pagamento de juros.
40
HAVAN
DESDE 1986
VEM PRA HAVAN
+ Arcabouço fiscal pode aumentar despesas do governo em R$ 3 bilhões
O Legislativo entendeu que a lei de diretrizes orçamentárias (enviada anualmente e base para o Orçamento) não poderia tratar sobre a exclusão de despesas primárias da apuração da meta de resultado fiscal no ano. Mas, no entendimento do governo, esse trecho contraria "o interesse público" já que a LDO teria o papel de estabelecer e gerir as metas de resultado fiscal.
Como vai funcionar o novo arcabouço fiscal
Arcabouco fiscal tem duas rerras principais | Foto: Adencia Brasil
O arcabouço fiscal tem duas regras principais. A primeira delas estabelece que, se as contas estiverem dentro da meta fiscal, a alta dos gastos poderá ser de até 70% do crescimento das receitas primárias, que consistem na arrecadação do governo com impostos e transferências tributárias.
+ Bernardo Santoro: 'O arcabouço fiscal das exceções que fazem uma péssima
regra'
A segunda regra prevê um limite mínimo e máximo para o crescimento da despesa primária: entre 0,6% e 2,5%. Se a arrecadação for igual ou abaixo do piso (de 0,6%) o crescimento das despesas não poderá passar de 0,6% além da inflação. Já se a arrecadação for boa e ultrapassar o teto, o crescimento das despesas poderá ser de até 2,5% acima da inflação.
Leia mais sobre o arcabouço fiscal na reportagem Licença para gastar, publicada na