TITLE: STF derruba tese do marco temporal para demarcação de terras indígenas
URL: https://agenciabrasil.ebc.com.br/justica/noticia/2025-12/stf-derruba-tese-do-marco-temporal-para-demarcacao-de-terras-indigenas
PUBLISHER: Agência Brasil
DOMAIN: agenciabrasil.ebc.com.br
BIAS_LABEL: center-left
BIAS_SCORE: -0.1
---
O novo arcabouço fiscal teve dois trechos vetados pelo presidente Lula. O primeiro determinava que as despesas de investimentos do Executivo consideradas essenciais poderiam ser reduzidas até a mesma proporção da limitação incidente sobre as despesas não obrigatórias. O governo alega "impacto potencial sobre despesas essenciais da União".
O outro veto atinge uma modificação da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar 101/2000) e se refere à exclusão de despesas primárias da apuração da meta de resultado primário, que exclui o pagamento de juros.
40
HAVAN
DESDE 1986
VEM PRA HAVAN
+ Arcabouço fiscal pode aumentar despesas do governo em R$ 3 bilhões
O Legislativo entendeu que a lei de diretrizes orçamentárias (enviada anualmente e base para o Orçamento) não poderia tratar sobre a exclusão de despesas primárias da apuração da meta de resultado fiscal no ano. Mas, no entendimento do governo, esse trecho contraria "o interesse público" já que a LDO teria o papel de estabelecer e gerir as metas de resultado fiscal.
Como vai funcionar o novo arcabouço fiscal
Arcabouco fiscal tem duas rerras principais | Foto: Adencia Brasil
O arcabouço fiscal tem duas regras principais. A primeira delas estabelece que, se as contas estiverem dentro da meta fiscal, a alta dos gastos poderá ser de até 70% do crescimento das receitas primárias, que consistem na arrecadação do governo com impostos e transferências tributárias.
+ Bernardo Santoro: 'O arcabouço fiscal das exceções que fazem uma péssima
regra'
A segunda regra prevê um limite mínimo e máximo para o crescimento da despesa primária: entre 0,6% e 2,5%. Se a arrecadação for igual ou abaixo do piso (de 0,6%) o crescimento das despesas não poderá passar de 0,6% além da inflação. Já se a arrecadação for boa e ultrapassar o teto, o crescimento das despesas poderá ser de até 2,5% acima da inflação.
Leia mais sobre o arcabouço fiscal na reportagem Licença para gastar, publicada na